---
layout:     post
title:      杂记2
date:       2017-05-11
author:     "McPoet"
---
现有的社交软件用的不错的，same，board，花田
前两个属于朋友圈的延伸，泛泛社交；最后一个是有明显目的性的社交
在产品的立意上，比较倾向于后一个，但是产品切入点本身，还是泛社交，交友？
好吧，还是明确的相亲？这个点实际上是很难把控的，并且是取决于人群，
在这点上same是做的不错的，空间很大，board的做法更垂直也更文艺一些。
总体的维度而言，这个领域的空间已经不多了，因此，垂直的目标明确的产品，才有可能。

OK，立意就是一个以结婚为目的的产品，但是风格和玩法是走的文艺路线，这对于用户聚焦有很大的好处。
这个平台的初期，会定义三个角色：Male\Female\Robot
Code Name: Dating A Robot
最主要的是产品的玩法：基本的构成和背后的逻辑
首先，产品不考虑商业模式的，在第一个阶段，只考虑用户价值。
2, The core value of all dating apps is all about 'Finding a Good Match'
但是，Good Match在Dating这个场景下，是很主观的一种判定条件，这也是为什么Tinder采用了极简
的产品设计，核心的逻辑是，聚焦最核心的场景：First Sight.
以此，引出几个场景的需求：
1)First Sight or First Impression
2)Core Values match
3)Life style match
4)What's deep inside her/his heart

对于2、4两点，实际上是需要一个中间的，咨询的角色来做这件事的，这个出发点可能是现有的app并不
满足的，chatting bot，如果技术上可以满足的话，是可以完成这个任务的。
如果chatting bot的技术足够成熟的话（肯定需要训练），产品可以直接设计成一个chatting页面为
主的框架，所有的极简设计都可以应用在框架上，这种先沟通再见面的路线，就是很soul的路线，所以可以
叫做soulbot或者其他什么名字，这样名字能想出一堆来，knowBot, roseBot, NoBot, FlirtBot,
TalkBot, HAZE（神秘男人），MR LEFT也不错，中文名就叫最后的剩男

另外关于性别倚重的问题，面向女性是没有问题的，总体的社会是男少女多的一个状况，女性用户需求更强
女性用户的获取成本也更低，这是一个经济学的问题。

所以，整个技术的核心，是一个chatting bot，这其中对AI技术的要求相当的高，需要设定复杂的规则和
算法，让chatting bot（cb for short）足够聪明的同时，又足够性感。能够收集用户信息，能够让聊天
不那么枯燥，又要拿捏好人类对于对话的对方的模糊、新奇的预期，这对技术的要求很高。

聊天的状态是需要的，个人的状态也是需要的，个人状态对于了解一个人，是十分关键的信息。

关于学习的规则，有一个有趣的想法，是说，如果我跟chattingBot一起聊的够久，那么chattingBot能够
熟知我的价值观，并且，复制一个我的机器人出来，去跟别人聊天，并得到匹配的结果.... OMG, IT IS
CRAZY!!!That's the point ? 这个想法简直是。。。悖论，克隆人的悖论。

在这个环节，更多的是在考虑，

明确了核心的需求，需要思考背后的逻辑和商业及经济的规律了，是什么样的公式、定律在驱动着这些
用户的行为，并且最终形成了这样的需求？

还有一点，是否有侧重，专为女性而做？or for males preference？这也是小众app的优势。

做小众，做indie，是独立开发者的优势，就笑4AD的唱片公司，小的live house一样，小众的切入点
小而美的产品，总是好的 -> 结论，产品设计的要简洁，独立

QA环节是个很好的切入点，making fun -> making value
Chatting，看上去是一个必备的环节，实际则不然，恰恰是这个环节，ruins a lot of datings.

Slogan就叫，Find Someone Occasionally

如果是这样的话，那岂不是微信都可以做了...

卒。
