---
layout:     post
title:      杂记
date:       2017-04-28
author:     "McPoet"
---
在知乎看了医生收入过低的帖子，结合自己最近的一些想法，说说对中国医疗产业的一些看法。
关于药品和医生知乎上的一些观点我是认同的，例如，药价仍然没有市场化，使得中国药品企业的日子
不太好过，收到外企和国企的挤压，整个产业非常的孱弱落后，这是事实。
例如医生的收入，诊费过低，整个医院的盈利模式长期将锁定在以药养医的模式，这也是既成事实，
并且在短期内无法改变的————十年内应该不会有大的改变，既成产业链（价值链）的转化除非有突破性的
技术，否则演进将非常缓慢，加之结合中国的特色（奇葩）国情，改革的总体节奏是缓慢的（人口体量也
使得改革的成本很高，试错成本过高），加之医疗产业本身是一个错综复杂的体系，涉及方面很多（医生、
患者、医院、保险、制药等），本质上是制度的改革，主角是政府而非任何的商业实体。

在这样的大环境下，互联网人能做些什么，知识分子能做些什么？
纵观中国20年的互联网发展，可以说速度是指数级的，同时也要看到一些模式，中国改革开放的决定基本
上是一个意识形态的选择，就是承认并不排斥西方的意识形态，或者说把经济发展放在了首位，将意识形态
的壁垒降低，20年的时间，西方的商业给中国带来了繁荣的同时，对意识形态的潜移默化也是不可忽视不可
扭转的。

互联网基本上代表了西方科学民主的意识形态，已经在中国慢慢开花了，特别是80后，90后，但是很多人
是不知觉的，人民更注重的是经济方面的生活，生活的品质、情趣、健康、环境。追知识的追求、对道德
的追求，并没有丝毫的长进。

另一方面，从商业角度看来，中国商业的演化，特别是互联网领域，有两个特点，一是引进学习西方的技术，
互联网、智能手机，这基本符合了鲁迅先生的拿来主义，但是洋务派的师夷长技以制夷却没有了，仅仅是师夷长技
这一步都没有做好，更别说一直以了。二是应用技术来发展本地的商业，互联网商业，纵观现在的BAT无不如此
都是借用了西方的高科技技术，来开展本国的商业，这一点上，是正确的，总体的趋势有点像农村包围城市，
或者说互联网包围政府，纵观腾讯借助微信抢走了运营商的奶酪，网易借助新闻抢走了官媒的奶酪，阿里巴巴
借助淘宝重建了中国的整个市场经济（所以中国商场里多开些餐馆、电影院是对的），滴滴借助手机叫车的手
抢走了出租车公司的饭碗，这个趋势也是改革开放的某种必然，隐隐约约看到了一条西方资本主义的手，
借助技术和资本的力量在改变着中国，并且也是一种历史必然，这个过程有点像罗马的变革，既成的制度和
野蛮的外族，在缓慢而混乱的交融过程中，慢慢瓦解变形。中国应该不会瓦解，但是变形是有的，只是可能缓慢
的看不到某个奇点。

从这个角度看来，现在千千万的创业公司，在博弈的，不仅仅是市场，更是历史，创始人必须在资本、意识、市场
之间不停的博弈，要知道，没有那个元素会对你有利，只有你自己知道正确的方向，所有的资本、意识、市场
会成为你的朋友也会成为你的敌人，你的中点也许就是在蛮族的大陆里，占住自己的一个城堡并尝试去建立一个国家。

我现在的公司，显然还没有找到城堡，这就要说说移动医疗的故事了，上面提过了医疗产业的现状的问题，水很深也只能一笔带过。
但是从趋势来看，在中国，体制内的东西总是迂腐、陈旧、低效、刻板的。因为没有市场化。医疗有时候像是一桌牌局，
只是这个牌局有个很悲催的玩法就是一定要由政府来坐庄，这个有点悲情的宿命论，对于创业者是不接受的。
好吧，暂且把这个悲观的看法放在一边，来说说商业的可能性，医疗用一个词来说，可以叫做浩如烟海，所以讨晚饭吃是不难的。

未来的商业发展，从互联网的规律来看，很可能就是商业的，互联网的产业，现有城堡，然后慢慢的尝试蚕食体制内的地盘
现在的卓正、和睦家、美中宜和已经在尝试这么做了，在这篇领土，互联网是有机会的。但是，从版图上来看，
现在所有的商业化医院依然面临着商业模式的问题，这个问题在于保险业的发展，商保的发展，这个点上是需要一些创造性的。
因为显然美国的模式是没法用的，只能用来做启发。但是哪里问题最多，哪里机会也最多，未来的中国医疗，蛋糕会很大，
但是，好啃的并不多，商业医院、商业保险，在我看来至少要比公立医院的可能性大些。
从这个点出发，需要我们对保险行业非常的了解。同时，对医疗和医院的管理也非常的熟悉，做这个领域的产品
为这个领域的客户提供较好的服务，这点看来，现在的竞争对手也只有丁香园一家，并且，在这个时候做一些积累是很有必要的。



另外一个很大的市场，是患者教育，只是这个市场，没有什么商业化的可能性，属于政府分内的事，但是没有人愿意做。
现在我们也在尝试做这方面的事儿，只是在这个过程中，我们尝试让药企去买单。
