---
layout:     post
title:      用户行为分析随笔
date:       2019-01-07
author:     "McPoet"
---

从场景+行为出发，来刻画人物。

每个独立的个体，都有两条线：行为流和意识流
意识流是很难捕捉的，他像是一条奔涌的河流，即便是个体自身，很多时候都很难记得自己在上一分钟上一个小时在想什么，这也正是Deja Vu这个词的来源。
行为是可以捕捉的，在空间上，它很多时候跟场景绑定；
在时间上，它呈现出一定的重复性，就是我们所说的日复一日，每个人的生活节奏，现在社会的分工机制，导致了在一段时间内，个体的行为是有规律的重复。数字化、移动化设备的普及，让行为的捕捉得以数字化，这样在宏观的社会层面，群体行为数据的特征、规律及建模，对商业和科研而言，更是潜力巨大。
群体行为的预测，对零售、服务业、娱乐业等行业都意义重大。
个体、群体行为的干预，对文化、教育、娱乐业也是很重要的一个方面。

对于一个典型的人而言，对其一天的行为，可以通过场景（地点+处所）来分为很多的片段
例如：一个典型的上班族的一个工作日

起床：卧室
洗漱：洗手间
吃早餐：餐厅
做早餐：厨房
叫孩子起床：卧室
跟爱人聊天：餐厅
通勤：交通工具
上班：办公室、会议室、客户办公室
吃午饭：食堂、餐厅、办公室、便利店
下班安排：在此可能性扩展，由工作转移到生活范畴
下班社交：咖啡、餐厅、酒店、家里、电影院、音乐会、酒吧
下班健身：健身房、操场、公路
下班回家做饭吃饭：厨房、餐厅、客厅
下班回家叫外卖：客厅、餐厅
下班回家玩手机：
下班回家学习：书房
下班加班：办公室
下班加班学习：办公室
睡前读书：书房
睡前冥想：卧室
睡前聊天：卧室
睡前刷手机：卧室
可以看到睡前的行为，基本上再卧室发生，但是对于很多人而言，行为却是不一样的，这就是在心智模型上的差异，睡前刷票圈、睡前玩游戏、睡前刷剧、睡前读书等等。

通过以上分析，segmentation of a day，可以看到，基本上，普通人的时间分为几种类型：

生理时间：吃喝拉撒，但是生理时间依然有社会性的需求，比如吃饭的仪式感、做爱的仪式感、还有宝宝的所有生理活动，这段时间，以工具型和商品型产品为主，比如大众点评、美团外卖、杜蕾斯等等。这种时间，基本上个体是无法选择的，饿了就吃困了就睡。

分工时间：基本上就是工作的时间，就是对于一部分人而言（财务没有自由)不得不分配出来的打工挣钱的时间，这部分时间也是相对固定的，而这部分时间对应的产品，基本上就是B端的产品了，就是你工作时候要用的产品，比如钉钉、CRM终端、POS机等等。
另外一种情况，一个全职妈妈的家务时间，也可以归到这个范畴，比如去超市采购，带孩子参加培训班，给孩子做饭，给家人做饭，哄孩子睡觉等等。

闲暇时间：这段时间，基本上是工业革命时期工人阶级争取来的，下班之后、放假的时间，这个时间，是众多文娱类产品争夺的地盘，这段时间有个特性，就是粒度比较分散，既可以涵盖通勤如厕的碎片时间，也可以涵盖度假旅行的大块时间，所以从产品频谱来讲，这段时间内的频谱密度是很高的，而且这段时间的分析，有可能考虑引入心智模型来分析，比如同样是在公交车上的碎片时间，为什么有人选择看剧有人选择看小说，有人选择看新闻呢？睡前时间也是同理。再比如下班之后有4-6个小时的闲暇时间，有人选择健身，有人选择约会，有人选择看剧，有人选择打游戏，这又是因为什么呢？这跟一个人的生活方式有很大的关系，生活方式又同教育程度、经济条件、家庭阶段有很大的关系。而这些条件，又很容易在宏观层面形成共性，从而产生由个体到群体的一种推演。

可以看到，基本上，所有的行为都可以跟相应的地点+处所挂钩，当然也存在着细分可能性
即是在现实空间的维度上更进一步的加上心智空间，引入心智场景的维度，可以让场景更精准，
另一方面，心智的场景对线上行为的影响更大，预测更准。

同样的，一个场景或者细分场景，都可以找到对应的产品来刻画，这是一种反向逆推的方式，进一步的逆推可以是，使用并分析该产品，即可以体验观察到其试图刻画的心智模型

如果某一个场景找不到对应的产品，那就是空白，有可能是一个不存在的市场，也有可能是一个空白的细分市场，也可能是一个萌芽成长的市场

在细小的人生阶段，人的行为模式可能发生变化，比如单身切换到有伴侣，继续到结婚、生子，不同的阶段，生活方式也会发生shift。
另一方面，在宏观层面，一个国家、世界的不同的发展阶段、政策，也会对人的生活方式发生影响，社会的使得生活方式发生的转移，社会的发展速度，政策调整速度，相对是缓慢的，但是也会存在良性或者恶性的剧烈调整，这种情况下，就是市场的风口。

